Принципы активного обучения

### 2017-01-14 active_learning/notes.tex
fixes in definitions

Большинство задач машинного обучения, которые мы встречаем, относятся к
обучению с учителем или без учителя.
Предположим, что в нашей конкретной задаче обучения с учителем есть
некоторая функция, которая сопоставляет ответ любому объекту из
неразмеченных данных, но при этом является дорогостоящей процедурой
(достаточно дорогой, чтобы не обращаться к ней постоянно). Будем
называть ее \emph{оракулом}. Тогда основная идея \emph{активного обучения} ---
выбирать объекты среди неразмеченных данных так, чтобы минимизировать кол-во вызовов
оракула.

@@

На подграфике (b) изображена разделящая прямая, построенная
логистической регрессией по 30 точкам, выбранных н.о.р. из пула всех
данных. Точность классификации 70\%. На следующем графике изображена
разделящая прямая, построенная логистической регрессией с активным
обучением по 30 точкам, выбранных по степени неуверенности. Точность
классификации 90\%.

@@

Пусть 
\(x_i\) --- объекты, \(y_i\) --- ответы (метки),  \(L_0 = \{(x_i, y_i)\}_i\) --- размеченные данные, \(U_0 = \{x_i\}_i\) --- неразмеченные данные.

@@

Введем обозначение \(\varphi_{\theta}(x)\) для функционала-эвристики,
оценивающего прирост качества модели при добавлении \(x\) к
тренировочным данным, так что
\(x^* = \arg\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\) --- следующая точка для
разметки;

@@

Идея: давайте добавлять к тренировочным данным те объекты, в которых
модель больше всего неуверена.

@@

\emph{\textbf{Замечание 4}}: В стратегиях выбор по степени неуверенности,
отбор комитетом, ожидаемое влияние на модель к числу информативных
объектов могут попасть аутлаеры. Поэтому их нужно исключить заранее, или
рассмотривать не \(\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\), а
\(\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\cdot \big(\frac{1}{|U|}\sum_{z \in U}\rho(x, z)\big)^{\beta}\),
где \(\rho\) --- это некоторая мера близости объектов, \(\beta\) ---
нормировочный коэффициент, чтобы контролировать величину весов.
Последняя стратегия устойчива к выбросам.

@@

В обычном SVM ищется классификатор вида
\(f(x) = {\rm sign}(\langle x, w \rangle - w_0)\) и решается
оптимизационная задача \(\|w\|^2/2 \to \min_{w, w_0}\) при условиях
\(y_i(\langle x_i, w \rangle - w_0) \geq 1\), где \(w, w_0\) ---
параметры алгоритма.

@@

Отсюда следует, что оптимальный параметр \(w\) --- это центр гиперсферы
наибольшего радиуса в \(\mathcal{V}\), которая бы не пересекалась ни с
одной из гиперплоскостей полном пространстве.

@@

>>>>

Большинство задач машинного обучения, которые мы встречаем, относятся к
обучению с учителем или без учителя.
Предположим, что в нашей конкретной задаче обучения с учителем есть
некоторая функция, которая сопоставляет ответ любому объекту из
неразмеченных данных, но при этом является дорогостоящей процедурой
(достаточно дорогой, чтобы не обращаться к ней постоянно). Будем
называть ее \emph{оракулом}. Тогда задача \emph{активного обучения} ---
выбирать объекты среди неразмеченных данных так, чтобы минимизировать кол-во вызовов
оракула и в то же время достичь приемлемого качества модели.

@@

На подграфике (b) изображена разделящая прямая, построенная
логистической регрессией по 30 точкам, выбранных случайно из множества неразмеченных
данных. Точность классификации 70\%. На следующем графике изображена
разделящая прямая, построенная логистической регрессией с активным
обучением по 30 точкам, выбранных по степени неуверенности. Точность
классификации 90\%.

@@

Пусть 
\(x_i\) --- объекты, \(y_i\) --- ответы (метки),  \(L_0 = \{(x_i, y_i)\}_i\) --- размеченные данные, \(U_0 = \{x_i\}_i\) --- неразмеченные данные, ${\theta}$ --- параметр модели.

@@

Введем обозначение \(\varphi_{\theta}(x)\) для функционала-эвристики, отражающий каким-нибудь разумным образом насколько спорная точка $x$ для данной модели с оптимальным параметром $\theta$, так что
\(x^* = \arg\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\) --- следующая точка для
разметки;

@@

@@

\emph{\textbf{Замечание 4}}: В стратегиях выбор по степени неуверенности,
отбор комитетом, ожидаемое влияние на модель в число информативных
объектов могут попасть аутлаеры. Поэтому их нужно исключить заранее, или
рассмотривать не \(\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\), а
\(\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\cdot \big(\frac{1}{|U|}\sum_{z \in U}\rho(x, z)\big)^{\beta}\),
где \(\rho\) --- это некоторая мера близости объектов, \(\beta\) ---
нормировочный коэффициент, чтобы контролировать величину весов.
Последняя стратегия устойчива к выбросам.

@@

В обычном SVM ищется классификатор вида
\(f(x) = {\rm sign}(\langle x, w \rangle - w_0)\) и решается
оптимизационная задача \(\|w\|^2/2 \to \min_{w, w_0}\) при условиях
\(y_i(\langle x_i, w \rangle - w_0) \geq 1\), где \(w, w_0 \in \mathbb{R}^p\) ---
параметры алгоритма, \(x_i \in \mathbb{R}^p\) --- выборка.

@@

Отсюда следует, что оптимальный параметр \(w\) --- это центр гиперсферы
наибольшего радиуса в \(\mathcal{V}\), которая бы не пересекалась ни с
одной из гиперплоскостей в пространстве \(\mathbb{R}^p\).

@@

Другими словами, если каждый раз делить пространство решений на равные части по площади, то на каждом шаге площадь в среднем по $y$ (а точнее супремум по всем апостериорным распределениям $y$) будет не больше той же величины для другой стратегии.
